---
layout: post
title:  "转：从工程师到架构师的成长之路"
date:   2017-11-12 22:30:57 +0800
categories: 架构
tags: [架构师]
---

## 从工程师到架构师的成长之路

原文地址：https://zhuanlan.zhihu.com/p/20781862

### 前言
- 架构师是一个没有被严格定义的角色
- 定义：任何复杂结构的设计人员
- 软件架构师是为了『大图』而存在，做好顶层设计，充当需求方和实施者得桥梁。这是架构师的两个重要职责
- 架构的技术职责
	- 架构师要站在整体软件系统的高度上，考虑系统设计的技术合理性，需求实现得完整性，商业诉求的匹配度
- 架构的组织职责
	- 架构师是技术团队面向产品设计的等团队的接口人，负责勾勒蓝图，明确边界，让不同技能得团队通力协作，最终完成软件系统的整体建设和发布

### 架构的技术职责

#### 技术职责分三大块
##### 1. 抽象设计
- 需要能自由地在不同得抽象层次和视角上分析需求，不同得架构层次/视角提供了不同的视图，这些视图相互验证，又能构成整体的设计大图。

抽象层次分两个维度

- 垂直维度
	- 从上到下，分成企业架构、解决方案架构、应用架构、系统架构等，这个分层的逻辑，是提供不同颗粒度的业务建模。
	- CTO关注==企业架构==，它体现了一个企业整体得IT技术逻辑的战略选择，典型得就是集中式和SOA、云计算等。企业架构匹配商业模式。
	- 产品经理和运维关注==应用架构==，这里映射了产品的业务流程和应用的整体部署依赖。
	- 外部客户关注==解决方案架构==，它定义了如何通过产品得整合和协同，解决特定客户的特定的技术方案需求。
	- 研发关注==系统架构==，这里定义了单个系统得领域建模和系统框架
- 水平维度
	- 具体到堆某一个业务的架构设计，又可以区分出业务架构、数据架构、技术架构、应用架构几个不同的视角。
	- ==业务架构==：是对业务领域和业务流程的分析抽象，需要提炼出业务的核心领域模型，业务的可变和不变部分，这是架构师和产品经理协同完成的。业务架构匹配业务模式。
	- ==数据架构==：基于业务架构提炼得核心领域模型做数据模型和存储模型的设计
	- ==技术架构==：基于业务的性能，可用性，安全等非功能指标，确定语言、框架、中间件、部署等技术选型
	- ==应用架构==：基于业务抽象设计应用系统的层次结构、系统边界等


##### 2. 非功能设计
- 架构师的另一个职责是对非功能需求的分析，这也是『架构服务于功能，高于功能』的含义。非功能需求包括了软件系统的可靠性、扩展性、可测性、数据一致性、安全和性能等

##### 3. 关键技术设计
- 架构师的最后一个技术职责是关键技术设计。架构师需要堆可能影响到软件系统整体质量的关键部分，做更细节的详细设计。

### 架构的组织职责
架构师是企业的一员，作为『边界人』，承担着在不同角色、团队之间沟通协调的作用。

- 和业务、产品团队的协作。架构师需要和业务、产品团队紧密合作，确定软件系统的业务架构和领域模型，业务和领域模型抽象的好坏，决定了软件产品是一次性的解决方案，还是可以持续支撑业务成长的真正的产品。
- 和技术团队的协作。负责整体大图得传导，以及应用和团队研发边界的划分，对于影响到整体得非功能需求的关键技术点，架构师也要亲力亲为完成设计。归根结底，架构师为软件系统的整体质量负责，也为研发团队的研发分工负责。

#### 如何沟通
- 跟产品沟通，架构师沟通的工具是业务架构、用例和领域模型。
- 跟研发沟通，架构沟通的工具是应用架构、组件和时序图
- 跟运维沟通，架构师沟通的语言又成了部署架构。
- 与各个角色个沟通，最好是用图表，图表是维护共同的语言，也是让设计文档得以传承

#### 架构师的成长
- 技术上
	- 架构师的首要工作是抽象建模。而首要的首要是要了解所处的业务领域。只有对业务足够了解，才能更好地抽象和建模，也更能沉淀通用得设计方法论。
	- 架构师需要在业务领域所涉及到的技术领域中，都要了解甚至精通，譬如语言、算法、数据库，大到网络协议、分布式系统、服务器、中间件、IDC等。既要有广度，也要有深度。
- 组织和个人成长上
	- 架构师在精通业务和技术的基础上，还要锻炼沟通能力，不只是口头的沟通能力，也包括标准化的图表表达设计思路的能力。


