---
layout: post
title:  "【Java基础篇】第5章：继承"
date:   2017-11-07 22:30:57 +0800
categories: Java基础篇
tags: [Java]
---

## 第五章：继承

- is-a 关系是继承的一个明显特征。
- 关键字 extends表示继承。表明正在构造的新类派生于一个已经存在的类，已存在的类称为超类(superclass)、基类(base class)或父类(parent class)
- 使用super.getMethod()来调用超类中的方法。super不是一个对象的应用，不能将super赋给另一个对象变量，它只是一个指示编译器调用超类方法的特殊关键字。
- 如果子类的构造器没有显示的调用超类的构造器，则将自动地调用超类默认（没有参数）的构造器。
- 一个对象变量可以指示多种实际类型的现象被称为多态。在运行时能够自动地选择调用哪个方法的现象被称为动态绑定
- **超类对象任何时候都可以用子类对象置换**。反之则不行。如下

```
Employee e; # 超类
e = new Employee();
e = new Manager();  # Manager是Employee的子类

Manager manager = new Manager();
Employee e = manager;# 非法
```
这就是多态


#### 枚举类
- 比较两个枚举类型的值时，永远不需要调用equals，而直接使用"=="就可以了

```
public enum Size {
	SMALL,
	MEDIUM,
	LARGE
}

Size s = Enum.valueOf(Size.class,"SMALL"); # 通过toString的逆方法valueOf来获取枚举对象
```

#### 反射
- 能够分析类能力的程序称为反射（reflective），反射可以用来做以下事情：
	- 在运行时分析类的能力
	- 在运行时查看对象，例如，编写一个toString方法供所有类使用
	- 实现通用的数组操作代码
	- 利用Method对象，这个对象很像C++中的函数指针
- 反射是一种功能强大且复杂的机制。

- Class.forName("") 创建类，然后通过newInstance()来创建对象，但是这种方式只能创建无参构造器。如果需要创建的类的构造器提供参数， 就不要使用上面那条语句， 而必须使用 Constructor 类中的 newlnstance 方法。
- 反射机制最重要的内容-检查类的结构。在java.lang.reflect包中有三个类 Field、Method、Constructor分别用于描述类的域、方法和构造器。这三个类都有一个叫做getName的方法，用来返回项目的名称。
- Class类中的getFields、getMethods、getConstructors方法将分别返回类提供的public域、方法和构造器数组，其中包括超类的公有成员。

#### 继承的设计技巧
- 将公共操作和域放在超类
- 不要使用受保护的域
	- 因为子类集合是无限制的，任何一个人都能够由某个类派生一个子类，并编写代码以直接访问protected的实例，从而破坏了封装性。同一个包都能访问所有类的proteced域。
- 使用继承实现"is-a"关系
- 除非所有继承的方法都有意义，否则不要使用继承
- 在覆盖方法时，不要改变预期的行为
- 使用多态，而非类型信息
- 不要过多的使用反射。反射是很脆弱的，即编译器很难帮助人们发现程序中的错误，因此只有在运行时才发现错误并导致异常。

#### 多态
- 通过超类能够引用不同的子类，只有在运行的时候才知道引用变量所指向的具体实例对象




