---
layout: post
title:  "多线程"
date:   2018-03-14 16:30:57 +0800
categories: Java基础篇
tags: [多线程]
---

# 多线程

为什么要线程池？

- 创建对象和销毁对象是非常消耗资源的。所以如果并发的线程数量很多，每个线程都是执行很短的时间就结束了，这样频繁的创建和销毁会大大降低系统效率。所以为了提高程序性能，所以就需要尽可能的重用已有对象，创建线程池就是其中很好的解决方案。

使用线程池有以下几个优点：

- 重用线程池中的线程，较少因对象创建、销毁所带来的性能开销
- 能有效的控制线程的最大并发数，提高系统资源利用率，同时避免过多的资源竞争，避免堵塞。
- 能够多线程进行简单的管理，使线程的使用简单、高效。

Java中的线程池是通过Executor框架实现的。

Executors:提供了一系列工厂方法用于创建线程池，返回的线程池都实现了ExecutorService接口

### ThreadPoolExecutor类
ThreadPoolExecutor是线程池的具体实现类，一般用的各种线程池都是基于这个类实现的。这个是线程池中最核心的类。

ThreadPoolExecutor实现了AbstractExecutorService抽象类。
AbstractExecutorService类实现了ExecutorService接口。
ExecutorService又是继承了Executor接口。

public interface Executor {
	void executor(Runnable command);
}

Executor是顶级接口，只实现一个方法，通过这个方法可以想线程池提交一个任务，交由线程池去执行。

构造方法中的几个核心参数：

- corePoolSize：核心池的大小。当创建的线程数超过corePoolSize后，会放到阻塞队列中，当阻塞队列放满后，会继续创建线程，直到线程数等于maximumPoolSize。
- maximumPoolSize：线程池的最大线程数，决定了线程池中最大能创建多少个线程。超出这个值就会抛出异常。
- keepAliveTime：表示线程没有任务执行时最多保持多久时间会终止。默认情况下，只有当线程池中的线程数大于corePoolSize时，keepAliveTime才会起作用，直到线程数不大于corePoolSize。如果线程数>corePoolSize时，如果一个线程的空闲时间达到了keepAliveTime，就会终止。
- unit：参数keepAliveTime的时间单位。（天、小时、分钟、秒、毫秒、微妙、纳秒）
- workQueue：一个阻塞队列，用来存储等待执行的任务。这个参数也很重要，对线程池的运行过程产生重大影响。
	- ArrayBlockingQueue(少用)
	- LinkedBlockingQueue(常用)
	- SynchronousQueue(常用)
- threadFactory：线程工厂，主要用来创建线程
- handler：表示当拒绝处理任务时的策略

注意点：

- 默认情况下，创建好线程池后，线程池中的线程数为0，当有任务来了之后，就会创建一个线程去执行任务，当线程池中的线程数目达到corePoolSize后，就会把达到的任务放到缓存队列当中。

### 线程池的原理

#### 1. 线程池的状态
volatile int runState 当前线程池的状态。用volatile变量来保证线程之间的可见性。

- RUNNING：创建线程池后，初始化时，线程池处于Running状态
- SHUTDOWN：调用了shutdown()方法后。此时线程不能够接受新的任务，它会等待所有任务执行完毕。
- STOP：调用了shutdownNow()方法，则线程池处于STOP状态，此时线程池不能接受新的任务，并且去尝试终止正在进行的任务。
- TERMINATED：当线程池处于shutdown或者stop状态，并且所有工作线程已经销毁，任务缓存队列已经清空或者执行结束后，线程池被设置为terminated状态

#### 2. 任务的执行

在Java doc中，并不提倡我们直接使用ThreadPoolExecutor，而是使用Executors类中提供的几个静态方法来创建线程池。
Executors.newCachedThreadPool(); //创建一个缓冲池
Executors.newSingleThreadExecutor();//创建容量为1的缓冲池
Executors.newFixedThreadPool(int);//创建固定容量大小的缓冲池

## ThreadLocal
在多线程环境下，不同的线程会同时访问同一个共享变量。
ThreadLocal为了解决多线程程序的并发问题提供了一种新的思路。

ThreadLocal实际上是Thread的一个局部变量。它为每个使用该变量的线程提供了独立的变量副本，所以每个线程都可以独立的改变自己的副本，而不会影响其他线程所对应副本

ThreadLocal类用来提供线程内部的局部变量。这种变量在多线程环境下访问（通过get或者set）时能保证各个线程里的变量相对独立于其他线程内的变量。ThreadLocal实例通常来说都是private static 类型的，用于关联线程和线程的上下文。

**一句话概括：**ThreadLocal的作用是提供线程内的局部变量，这种变量在线程的生命周期内起作用，减少同一个线程内多个函数或者组件之间一些公共变量的传递的复杂度。

> *举个例子，我出门需要先坐公交再做地铁，这里的坐公交和坐地铁就好比是同一个线程内的两个函数，我就是一个线程，我要完成这两个函数都需要同一个东西：公交卡（北京公交和地铁都使用公交卡），那么我为了不向这两个函数都传递公交卡这个变量（相当于不是一直带着公交卡上路），我可以这么做：将公交卡事先交给一个机构，当我需要刷卡的时候再向这个机构要公交卡（当然每次拿的都是同一张公交卡）。这样就能达到只要是我(同一个线程)需要公交卡，何时何地都能向这个机构要的目的。*
>
> *有人要说了：你可以将公交卡设置为全局变量啊，这样不是也能何时何地都能取公交卡吗？但是如果有很多个人（很多个线程）呢？大家可不能都使用同一张公交卡吧(我们假设公交卡是实名认证的)，这样不就乱套了嘛。现在明白了吧？这就是ThreadLocal设计的初衷：提供线程内部的局部变量，在本线程内随时随地可取，隔离其他线程。*

（这个例子很形象）

```
private static final ThreadLocal<Integer> value = new ThreadLocal<Integer>() {
        @Override
        protected Integer initialValue() {
            return 0;
        }
    };
    public class MyTask2 implements Runnable {

        private int index;
        public MyTask2(int index) {
            this.index = index;
        }

        @Override
        public void run() {

            System.out.println("第"+ this.index + "个线程");

            for(int i =0;i<10;i++) {
                value.set(value.get() + i);
            }

            System.out.println("第" + this.index + "个线程，累加value=" + value.get());
        }
    }

    @Test
    public void testThreadLocal() {
        for (int i = 0;i<5;i++) {
            new Thread(new MyTask2(i)).start();
        }

        Assert.assertTrue(true);
    }
```

以上代码单测跑出来结果是：

```
第1个线程
第0个线程
第2个线程
第1个线程，累加value=45
第0个线程，累加value=45
第3个线程
第4个线程
第2个线程，累加value=45
第4个线程，累加value=45
第3个线程，累加value=45
```

结果：启动了多线程不会影响计算结果。



### ThreadLocal 内部原理分析



参考资料：

https://www.zhihu.com/question/23089780